=The Road to Splendor=
(Diadaptasi daripada novel tajuk sama
Zhi Zhi bawah China Literature Yuewen)
=Episod 17=
Kenapa awak buat tipu?
Kenapa awak kata jasa perang Lu Dahu itu
ialah jasa perang saudara-saudara kita?
Abang Yucheng, kenapa awak buat begitu?
Cakaplah.
Bukankah biasa pun ada orang
dalam pasukan tentera buat begitu?
Saya tanya tentang awak.
Yang Yucheng,
kenapa
awak buat begitu?
Baiklah.
Kalau begitu, saya pun tanya awaklah.
Kenapa
saya tak boleh buat begitu?
Penghibur-penghibur di pusat hiburan itu
selagi boleh merendah diri
memujuk dan menyanjung
kepada tuan-tuan besar,
mereka boleh saja dapat kepingan emas
dengan senang.
Mereka yang jadi pengawal dan
orang gaji untuk keluarga bangsawan itu
cuma perlu bunuh beberapa orang,
kemudian balik mengampu tuan mereka,
mereka pun boleh naik pangkat.
Kenapa orang lain boleh buat,
tapi kita tak boleh buat?
Saudara-saudara kita
bersusah payah ke sini
dan makan gaji tentera ini
untuk apa?
Bukankah kita semua berharap
kita dapat bunuh
tentera musuh dan penyamun
lalu bina jasa dengan itu?
Namun, apa hasilnya?
Gaji tak dapat,
garam tak dapat,
jasa perang yang sepatutnya
milik kita pun tak dapat.
Adakah ini adil?
Cara saya sekarang ini
boleh balikkan
semua ketidakadilan ini.
Kenapa kita tak nak buat?
Kebelakangan ini,
saya sering teringat
masa kita jadi penyeludup garam dulu.
Kita jalankan sekali urus niaga,
kemudian boleh terus dapat wang perak.
Biarpun itu perbuatan haram,
hidup pada masa itu tetap bebas
dan lega sangat.
Sekarang pula macam mana?
Sekarang...
Kita cuba hidup jujur dan lurus,
tapi sebaliknya kita terikat
dengan pelbagai kekangan.
Kalau begitu,
saya pun tak nak jadi
orang yang jujur dan mulia inilah.
Tuan Muda Zhao,
saya dah cakap sampai tahap ini,
nak hukum saya macam mana
pun saya terima saja.
Namun, semua orang di dunia ini
pun nak ambil jalan mudah.
Saya merayu kepada awak,
ambil jalan mudah sekali,
tunduk sekali,
sekali saja.
Abang Yucheng,
dulu semasa awak jadi orang gaji
untuk penyamun,
pernah awak bunuh orang?
Ada sesetengah perkara yang boleh buat,
tapi ada sesetengah perkara
yang langsung tak boleh buat.
Abang Yucheng,
awak nak menikmati kegemilangan sekejap
atau ketenangan seumur hidup?
Baiklah.
Kita memang boleh
bertahan hidup susah dan penat ini.
Namun, cik macam mana?
Awak sanggup biar dia hidup susah
dengan awak sampai tua?
Hidup kita masih panjang,
kenapa nak tergesa-gesa sangat...
Hidup awak memang masih panjang,
macam mana dengan mak saya?
Berapa lama lagi dia boleh hidup?
(Kepada Puan Fu keluarga Fu di ibu kota)
Penghantar surat di stesen pos
dah pulangkan semua surat cik.
Katanya tak cukup kakitangan
baru-baru ini,
surat yang perlu dihantar ke ibu kota
tak boleh dihantar lagi.
Mereka masih cakap...
Mereka cakap apa?
Mereka
suruh cik pergi sembahyang dan berdoa,
tapi jangan tersilap masuk
ke tokong yang salah.
Jadi saya pun berfikir
mungkin tak ada seseorang
yang sengaja berpesan
untuk tak hantar surat kita?
Rasanya saya dah tahu siapa orangnya.
Yu Jingxiu.
Tak boleh.
Ini cucuk sanggul yang cik paling suka.
Tak bolehlah gadaikannya.
Saya cuba tanya Tuan Muda Zhao dulu.
Tuan Muda Zhao
tengah panas hati sekarang,
jangan tambah susah dia lagi.
Sanniang,
minta tolong awak
pergi stesen pos sekali lagi.
(Kediaman Zhao)
Peluang masih akan ada lagi,
yang paling penting ialah
semangat ini jangan padam.
Awak jangan risau,
saya bukan budak mentah lagi.
Saya cukup bersabar.
Tuan Muda Zhao, saya...
Awak dah tahu semuanya.
Kalau ini barang yang awak paling suka,
lebih baik awak simpan saja.
Saya masih ada sikit wang simpanan,
saya dah suruh Zheng San
serahkan kepada penghantar surat
di stesen pos.
Haraplah mereka boleh tolong awak
hantar surat itu lepas terima duit itu.
Saya tak tergesa-gesa.
Tuan Muda Zhao,
awak pun tak perlu tergesa-gesa sangat.
Pada masa depan,
pasti ada peluang lagi.
Tuan Muda Zhao.
Surat itu sudah dihantar keluar?
Mereka pulangkan duit itu kepada saya.
(Pangkat tinggi setingkat)
(pun boleh tekan awak sampai mati.)
(Pekan Ganlin ini
ibaratkan kawasan berpaya,)
(awak perlu pijak tulang-tulang mayat
baru boleh menembusi jalan hidup.)
(Awak berusaha sepuluh hayat
pun tak dapat naik pangkat.)
(Jadi agak susahlah)
(kalau awak nak berbangkit semula.)
(Buku catatan pegawai pemeriksa
terhenti di sini.)
(Kalau awak sendiri
pun tak dapat melepasi halangan ini,)
(saya pun tak dapat bantu awak.)
(Asalnya dia anak perempuan
daripada keluarga bangsawan yang mulia,)
(sekarang pula berpakaian kain kasar,
makan hidangan biasa)
(dan kedua-dua tangannya
penuh parut sebab kerja keras.)
(Dia kini sama dengan
petani wanita di Pekan Ganlin ini.)
(Kenapalah)
(awak biarkan mutiara tertimbus debu?)
♪Desir angin tak pernah jadi dingin♪
♪Gendang perang bergema ke langit♪
(Namun, cik pula macam mana?)
(Awak sanggup biar dia hidup susah
dengan awak sampai tua?)
(Cara saya sekarang ini)
(boleh balikkan)
(semua ketidakadilan ini.)
(Kenapa kita tak nak buat?)
♪Kini aku renung, hidup ini bagai lagu♪
Leftenan Yang di bawah pimpinan awak
berjasa dalam membunuh
36 orang penyamun.
Hari ini ikut buku catatan jasa perang,
kami buat semakan kali kedua.
Tuan Muda Zhao,
benarkah semua
jasa perang ini?
Balas kepada tuan,
perkara ini...
Memang benar.
Baiklah.
Kalau memang benar,
maka tandatangani
buku catatan jasa perang inilah.
(Zhao Ling)
Cik!
Ada berita daripada kem tentera!
Jasa perang Tuan Muda Zhao
telah diluluskan!
Tak lama lagi
dia akan dilantik sebagai mejar!
Mejar!
Benarkah?
Benarlah!
Kita boleh balik ke ibu kota dah!
Saya perlu sediakan makanan sedap!
Saya pergi sediakan makanan sedap!
Baiklah.
Mak,
saya boleh balik ke ibu kota dah.
Saya boleh balik ke ibu kota dah!
Tuan Muda Zhao dah balik.
Baguslah!
Akhirnya kita boleh balik ke ibu kota!
Saya boleh jumpa semula dengan mak saya!
Dulu,
saya berjanji kepada mak awak
nak bawa awak balik
ke ibu kota dengan selamat.
Tak sangka semua hal yang berlaku itu
sampai tertangguh beberapa ketika.
Tak bolehlah kata tertangguh.
Mak cuma suruh Tuan Muda Zhao
hantar saya balik ke ibu kota.
Saya pula yang rasa ada jalan
yang berbeza untuk balik ke ibu kota.
Tuan Muda Zhao yang temani saya
untuk memilih jalan yang paling susah.
Lepas kita dah balik ke ibu kota
dengan selamat,
saya akan datang sendiri ke rumah awak
untuk lengkapkan adat-adat pertunangan.
Harap-harap
mak awak akan maafkan saya sebab biadab.
Dia pasti akan suka awak.
Sampai masa itu,
kita akan ikut macam yang kita janjikan
ketika di wilayah Yongning.
Kita bersama sebab seikhlas hati,
janji setia sampai mati.
Roti kukus campuran tiga bijirin ini
perlu kukus sekurang-kurangnya
dua puluh lapis.
Setiap lapis
perlu isi dengan daging
yang diperap garam dan lada.
Kalau tak,
pasti tak cukup makan
dalam perjalanan balik ke ibu kota.
Ya, cik.
Cik jangan risau,
yang ini pasti cukup.
Cik,
ada enam guni bijirin
di gudang.
Saya pergi ke pasar sekarang
dan suruh orang kisarkannya
jadi tepung dan beras.
Cukuplah tiga guni beras dan
tiga guni tepung saja.
Awak pergi ke pasar
untuk tukarkan semua keldai dan kuda
dengan ladam besi berganda dulu.
Beli lagi
dua puluh beg kulit untuk simpan air,
pemetik api dan minyak tung.
Berpuluh-puluh orang saudara
perlu guna banyak barang.
Jangan sampai nak cari di merata tempat
ketika tak cukup digunakan nanti.
Baiklah.
Bawa ini sekali.
Perjalanan ke ibu kota jauh,
cuaca pun akan jadi semakin sejuk,
semua ini pasti akan digunakan.
(Tapi ada sesetengah perkara)
(yang langsung tak boleh buat.)
(Abang Yucheng,)
(awak nak menikmati
kegemilangan sekejap)
(atau ketenangan seumur hidup?)
(Rumah Tumpangan Chiyu)
Rakyat jelata dibunuh!
Mohon tuan pegawai
menegakkan keadilan untuk rakyat!
Tuan Wang,
pihak mangsa menuduh
perkara ini ada kaitan dengan Zhao Ling.
Wahai orang yang melutut,
macam mana awak pasti
orang itu ialah Zhao Ling?
Hari itu jarak kami jauh sangat,
saya macam dengar
pengikut dan tenteranya
panggil dia tuan muda.
Dalam
buku catatan jasa perang ini,
memanglah pasukan Zhao Ling
yang hantar bekalan makanan hari itu.
(Yang Yucheng, Zhao Ling)
(Sijil pengesahan jasa perang kerajaan)
Saya yang
melatih Zhao Ling sendiri.
Saya tak percaya
dia sanggup bunuh rakyat jelata
untuk menipu jasa perang ini.
Tuan Wang,
Zhao Ling ialah orang bawahan awak.
Ikut undang-undang,
tuan seharusnya elakkan diri.
Apa kata
serahkan kes ini kepada kami saja?
(Surat arahan rasmi)
Ada orang menuduh awak
membunuh rakyat jelata
untuk menipu jasa perang.
Mari ikut kami pergi.
Cik Xie!
Kakak.
Tuan Muda Zhao kamu telah ditangkap!
Ada orang menuduh dia
membunuh rakyat jelata
untuk menipu jasa perang!
Ini kesalahan berat
yang boleh dipancung kepala!
Orang Wangur serang hendap!
Orang Wangur datang menyerang!
(Sempadan Pekan Shaqiong)
(Dewan Henti Peperangan)
Tuan.
Orang Wangur
serang hendap Shaqiong.
Mereka bukan saja
menembusi benteng pertahanan,
malah padamkan menara api.
Apabila enam pekan
di sempadan dah sedar,
Shaqiong telah jatuh ke tangan musuh.
Sampaikan arahan saya,
segera kumpulkan tentera
untuk persediaan berperang.
Bekalan makanan dan senjata
mesti siap disediakan jam Mao esok
[*Jam Mao ialah pukul 5-7 pagi]
dan ikut pasukan perintis
pergi membantu di Shaqiong.
Terima arahan!
Bukti jenayah awak bunuh rakyat jelata
untuk menipu jasa perang dah dilaporkan.
Tak mungkin dapat mengubah lagi
dan tunggu masa dipancung saja.
Awak nak menganiayai saya,
kenapa nak membabitkan
orang tak bersalah sekali?
Awak sendiri pun dah
tak berdaya untuk selamatkan diri,
awak masih nak lindungi orang lain?
Pihak tentera sudah sahkan,
kamu bunuh 16 orang rakyat jelata
dan berpura-pura mereka ialah
orang Wangur untuk menipu jasa perang.
Rakyat jelata ini tak nak
dianggap sebagai penyamun.
Namun, saudara-saudara awak itu
cukup setia kepada kawan.
Mungkinlah mereka sudi, kan?
Apa maksud awak?
Cuma 16 kepala saja, kan?
Senang sajalah.
Ramai saudara awak yang sanggup
melalui hidup mati bersama awak, kan?
Bunuh mereka
untuk gantikan orang yang dibunuh itu,
kan awak boleh hidup?
Kalau tidak,
seluruh pasukan kamu
langsung tak berpeluang untuk berperang
di medan perang Shaqiong.
Orang Wangur dah serang masuk?
Shaqiong telah ditawan,
pasukan tentera bakal bertolak!
Namun, awak
hanya akan dikurung di sini
dan tak dapat masuk ke senarai
pasukan berperang pun!
Yu Jingxiu!
Demi menjatuhkan saya,
awak sanggup abaikan serangan musuh!
Serangan masuk orang Wangur
ialah urusan penting negara!
Awak tak takut
lambatkan urusan ketenteraan?
Awak cuma penyeludup garam kelas rendah,
tak layak cakap tentang
urusan penting negara pun.
Awak boleh guna kekerasan
untuk merampas kuda perang,
boleh juga bermain helah
demi menang dalam pertandingan tanglung.
Namun, apa gunanya?
Pertama, awak tak faham
buku taktik peperangan.
Kedua, awak tak tahu strategi.
Ketiga, awak tak pernah
lawan musuh di medan perang.
Semua jasa perang yang awak dapat itu
cuma dengan cara yang tak sah.
Apa masa depan yang awak ada?
Awak sebagai anak
timbalan ketua penyelia yang mulia,
malah juara peperiksaan istana.
Awak buat begini,
tak takut orang ketawakan awak?
Tiada orang akan ketawakan saya.
Semua orang pun nak jadi saya.
Bukankah awak juga nak jadi saya?
Kalau tidak,
kenapa awak tandatangani
sijil catatan tipu jasa perang itu?
Orang dilahirkan dengan status tak sama.
Ada yang berstatus tinggi
dan ada yang berstatus rendah.
Kalau orang yang berstatus rendah
ingin naik ke atas,
mereka perlu pijak kepala orang lain
sampai terpaksa cederakan
badan mereka sendiri.
Ada orang yang naik,
maka akan ada orang yang turun.
Ada orang yang hidup senang,
maka ada yang akan ditimpa malang.
Ada orang yang untung,
maka pasti ada orang yang rugi.
Awak nak ubah nasib dan naik pangkat,
manalah semudah itu?
Awak perlu habiskan
berbelas-belas tahun,
malah berpuluh-puluh tahun
pun mungkin tak berhak
untuk membersihkan kasut ayah saya.
Dunia ini ada burung phoenix,
pasti ada kayu layu juga.
(Dia asalnya burung phoenix,)
(tapi terperangkap pada kayu layu.)
(Dia percayai awak seorang yang mulia.)
(Tapi lihatlah awak,)
(ketika berdepan dengan nafsu sendiri,)
(awak pun jadi orang keji, kan?)
(Zhao Ling,)
(kalau awak masih ada maruah
sebagai lelaki,)
(lepaskanlah dia.)
(Jangan bazirkan masa mudanya.)
Puan,
Zhao Ling pasti difitnah orang jahat.
Mohon puan tolong saya,
biar saya berjumpa dengan dia.
Sekarang ini keadaan huru-hara,
Tuan Wang pun sibuk sangat.
Saya lagi tak boleh biarkan awak
jumpa dengan Zhao Ling secara diam-diam.
Awak tunggu dululah.
Penasihat Li!
Pasukan tentera dah hampir bertolak,
kenapa bekalan awak masih
tak sampai-sampai lagi?
Para tentera penat dan lapar,
macam mana mereka nak berperang?
Tuan Wang,
jangan cakap kata-kata malang ini.
Bukannya saya tak nak bagi,
tapi memanglah
tiada apa-apa
di dalam gudang pun.
Penasihat Li,
kalau awak cakap begini,
saya akan laporkan kepada baginda
dan minta baginda
menyiasat dengan teliti.
Tengoklah ada tak orang
yang ambil semua barang itu
untuk kegunaan sendiri!
Bagus juga.
Saya boleh laporkan kepada
baginda bersama awak.
Biarlah Jabatan Penyeliaan
menyiasat dengan teliti tentang
siapa sebenarnya yang membenarkan
jual beli garam haram
di garison
secara besar-besaran.
Kalau bukan sebab awak yang
memotong gaji tentera sekian tahun ini,
mana saya perlu uruskan
urusan jual beli garam haram
dengan penyamun?
Kenapa pula saya yang potong gaji?
Semua susut jalan
dan susut gudang
pun telah
dicatatkan satu demi satu
dalam catatan dengan jelas.
Saya ini orang
yang bekerja dengan penuh tanggungjawab.
Saya ini pegawai
yang jujur dan ikhlas.
Awak...
Tuan Wang,
kalau awak nak pecahkan hubungan,
saya pun cuma ada nyawa
yang tak berharga ini,
mati pun tak rasa sayang.
Kita berdua berbeza.
Peperangan bakal tercetus.
Kalau baginda nak tanya tentang hal ini,
baginda boleh menitahkan awak
untuk pergi ke istana segera.
Sampai masa itu,
pasukan tentera tiada pimpinan jeneral,
awak tak mampu
berlawan untuk peperangan ini juga!
Cik Tingyun dah datang.
Saya Fu Tingyun,
ingin minta Tuan Muda Jingxiu
menyiasat kes tunang saya,
Zhao Ling difitnah dengan teliti.
Membunuh rakyat jelata
untuk tipu jasa perang
memang tuduhan palsu.
Awak ada bukti kukuh?
Bukti kukuh ada di sini.
(Penulis surat pengakuan, Yu Jingxiu)
Empat pucuk surat pengakuan ini
dapat membuktikan bahawa
awak suruh Zuo Junjie
untuk memfitnah dan
menuduh saya berzina.
Awak sebagai juara peperiksaan istana
yang mulia,
tapi sebab bergaduh dengan mak,
awak ingkar janji, batalkan pertunangan,
malah sanggup fitnah
seorang perempuan tak berdaya.
Kalau hal ini terdedah,
reputasi awak pasti akan hancur.
Cik Tingyun sedang ugut saya?
Awak rasa saya takut?
Kalau awak sudi tolong
dan lepaskan Zhao Ling,
perkara ini akan saya lepaskan.
Anggap hal ini tak pernah jadi saja.
Selepas itu,
kita ikut jalan sendiri
dan hidup masing-masing saja.
Tak bersangkut paut.
(Penulis surat pengakuan, Yu Jingxiu)
Awak bersusah payah untuk dapatkan
empat pucuk surat pengakuan ini.
Awak sanggup buang begitu saja?
Apa baik sangat dengan Zhao Ling itu
sampai awak sanggup buat macam ini?
Saya dah tunjukkan keikhlasan saya,
harap tuan sudi terima.
Awak betul-betul ingat
saya buat semua ini
hanya untuk dapatkan
empat pucuk surat pengakuan ini?
Apa sebenarnya yang saya nak,
awak betul-betul tak tahu?
Zhao Ling dah tak mungkin
berbangkit lagi.
Dari segi latar belakang,
dari segi bakat...
Awak cakap semua ini kepada saya,
macam mana dengan Fan Yake pula?
Selama ini saya ingat
hal perkahwinan
adalah untuk bersama dengan seseorang,
setia kepada sesama lain
dan maju bersama-sama.
Namun, awak buat saya rasa
biarpun dah berkahwin,
tetap tak dapat lari
daripada kesejukan hati.
Yu Jingxiu,
saya ada lelaki yang ingin saya bersama.
Saya takkan bersikap dingin
sama macam awak.
Pengawal!
Kamu nak buat apa?
Sanniang!
Lepaskan saya!
Cik!
Kamu lepaskan saya!
Jangan awak cederakan dia!
Cik!
Tak apalah apa pandangan awak
terhadap saya.
Namun, peperangan bakal mencetus.
Sebaik saja Ganlin
jatuh ke tangan musuh,
tempat ini akan jadi neraka
dalam sekelip mata.
Balik ke ibu kota bersama saya saja.
Awak pernah
selamatkan saya dalam ribut pasir.
Jadi hari ini,
biarpun terpaksa gunakan cara
yang keterlaluan
dan terpaksa melawan kehendak awak,
saya tetap takkan
biar awak mati sia-sia.
Tak tahu malu!
Tuan Muda Zhao.
Tuan Muda Zhao,
dua hari ini, orang di garison
sibuk kumpulkan tentera
dan kawalan longgar.
Mari kita
larikan diri saja.
Di mana cik?
Cik pergi jumpa dengan Yu Jingxiu itu
dan tak pulang lagi sampai sekarang.
Tuan Muda Zhao,
yang penting sekarang
adalah untuk selamatkan nyawa dulu.
Kita boleh bangkit semula
selagi kita masih hidup.
Ke mana kita boleh lari lagi?
Kita berstatus rendah ini
hanya akan dipijak orang,
malah tak mampu melindungi orang
yang ingin dilindungi pun.
Tuan Muda Zhao,
saya yang tamakkan jasa
dan bertindak terburu-buru
sampai susahkan saudara-saudara.
Kamu pergilah,
biar saya tinggal di sini saja.
Saya tak nak pergi.
Saya pun tak nak pergi.
Namun, kamu dah
disabitkan kesalahan sekarang.
Abaikan dulu macam mana
nak terlepas daripada dihukum,
kalau kamu terlepas
untuk berperang kali ini,
kamu akan dapat peluang lagi
pada masa depan?
Sangkakala belum berbunyi,
gendang perang belum dipalu.
Selagi pasukan tentera belum bertolak,
kita masih ada peluang.
(Kem Tentera Gandudao)
Tuan,
tiga kepulan asap muncul lagi di utara.
Pasukan penyerang Wangur
pasti tiba Sungai Air Hitam
sebelum subuh.
Tak boleh tangguh lagi.
Semua orang dalam
kem tentera pun rasa gelisah.
Apabila saya meronda di kem,
saya dengar bunyi orang menangis.
Dari mana datangnya gulungan buluh ini?
Ia digali keluar dari parit zaman dulu.
Cik Xie dah baiki sebahagian,
ada sebahagian lagi disimpan
di kandang kuda perang.
Beberapa hari ini,
kami tengah buat persediaan
peralatan peperangan,
jadi semua ini dikeluarkan lagi.
Dah tak sempat lagi!
Cepatlah!
Cepat!
Abang Yucheng,
tunggu sekejap.
Abang Yucheng.
Ada apa?
Cakaplah.
Mak cik...
Mak cik dah meninggal dunia
akibat sakit semalam.
Mak saya
ada tinggal apa-apa pesanan?
Mak cik
suruh awak hidup baik-baik.
Wahai para pahlawan,
asap api ada di depan mata.
Saya nak tunjukkan sesuatu kepada kamu.
Seratus tahun lalu,
kali pertama
kita rampas balik Pekan Ganlin
daripada orang Wangur.
Peperangan itu
berlarutan hampir setengah tahun.
Semua ini
ialah surat-surat terakhir
yang ditinggalkan
oleh para pahlawan kita dulu.
Kalau bukan sebab seorang perempuan
yang memulihkan gulungan buluh ini,
saya sendiri pun hampir terlupa
sebab kita berjuang.
Kita berjuang
untuk tak mengecewakan harapan
yang terukir pada gulungan buluh,
harapan yang menembusi masa
dan harapan terhadap kita
demi mempertahankan tanah air ini!
Kini,
tentera berkuda Wangur
serang ke sini lagi
dan menginjak
di atas tanah yang telah
dibasahi darah nenek moyang kita.
Apa yang ada di belakang kita?
Inilah pintu gerbang barat laut,
inilah beribu-ribu rumah tangga
dan roh pahlawan yang terkorban
di sini sepanjang seratus tahun ini.
Wahai para pahlawan!
Hadir!
Peperangan kali ini
bukan sekadar untuk pangkat
dan ganjaran kewangan,
tapi untuk mengukir nama kamu
ke dalam hati
generasi akan datang!
Beritahu mereka
ada orang yang bertahan di sini
seratus tahun lalu.
Seratus tahun kemudian,
kita pun mesti mampu bertahan!
Tak mengecewakan nenek moyang!
Ayuh!
Pancung kepala musuh
dan bina jasa perang!
(Kubu penyamun)
Ada orang terbunuh!
Tolong!
Tak guna!
Bising apa?
Macam mana saya nak tidur lagi?
Semua dah dibunuh!
Tuan Muda Zhao,
tolonglah lepaskan saya.
jumlahnya
ada lima belas orang,
masih kurang seorang lagi.
Takdir memang tak menyebelahi kita!
Cuma kurang satu kepala saja.
Senanglah.
Macam mana nak cari, Abang Yucheng?
Turun ke gunung dan
bunuh seorang penduduk saja?
Apa yang awak merepek ini?
(Mak cik dah meninggal dunia
akibat sakit semalam.)
(Mak saya)
(ada tinggalkan apa-apa pesanan?)
(Mak cik)
(suruh awak hidup baik-baik.)
Abang Yucheng!
Yucheng!
Kawan...
Jangan...
Dah cukup
kepala sekarang.
Jangan...
Janganlah...
Masa depan...
Jalan
masa depan,
saya dah tak larat nak temani awak lagi.
Tak boleh!
Penat sangat.
Saya dah tak larat jalan lagi.
Abang Yucheng!
-Abang Yucheng!
Kenapa?
Abang Yucheng!
Enam belas kepala orang,
tak kurang satu pun.
Kelak,
nama tuan takkan tercemar langsung
dan tiada siapa boleh ugut tuan lagi.
Awak ini memang berbakat.
Tunang saya berasal
daripada keluarga bangsawan,
dia pandai dalam urusan
jalinkan hubungan.
Katanya kalau nak sediakan hadiah,
yang penting bukannya mahal,
tapi apa yang diperlukan,
tak nak yang biasa,
tapi nak yang jarang.
Tuan sila tengok
hadiah di depan mata ini
dapat memuaskan hati tuan tak?
Cakaplah.
Apa yang awak nak?
Peluang.
Awak rasa apa itu peluang?
Keadilan.
Keadilan?
Keadilan ialah awak ada sesuatu
yang orang lain pun ada,
tapi peluang ialah awak ada sesuatu
yang orang lain tiada.
Sebab itulah orang selalu cakap,
orang berbakat mudah didapati,
tapi peluang sukar diperoleh.
Wahai orang muda,
fikir masak-masak dan beritahu saya
apa sebenarnya yang awak nak?
Saya nak bina jasa dan kejayaan,
saya nak capai pangkat tertinggi.
Saya nak semua orang yang saya sayangi
takkan dizalimi lagi.
Saya nak saudara-saudara di sisi saya
takkan mati sia-sia sebab saya.
Kalau di dunia ini
ada jalan menuju ke puncak,
biarpun seribu satu rintangan,
saya tetap akan melangkah ke atas
setapak demi setapak.
Wahai Zhao Ling,
setiap ayat awak tadi
hanya untuk keinginan peribadi.
Kenapa saya nak tolong awak?
Biar saya jawab untuk awak.
Di dunia ini,
jarang ada orang yang latar belakangnya
sama seperti Yu Jingxiu.
Namun, orang macam awak, Zhao Ling
yang tiada apa-apa
dan berasal daripada tahap terendah
pula ada ramai.
Hanya orang macam awak
yang naik ke atas,
barulah takkan mudah memijak
mereka yang tiada latar belakang itu.
Hanya orang macam awak
yang berada di kedudukan tinggi,
barulah ketidakadilan di dunia ini
akan jadi lebih kurang.
Betul tak?
Zhao Ling,
saya perlukan orang kepercayaan.
Saya perlukan orang kepercayaan
yang berbakat dan berakhlak mulia.
Awak boleh gunakan cara yang luar biasa,
tapi niat awak mesti suci.
Tuan jeneral yang dihormati,
saya, Zhao Ling
rela jadi tentera yang berperang
di barisan depan,
sanggup setia kepada tuan sampai mati.
Zhao Ling,
dengan akhlak dan bakat awak,
awak beri saya masa lima tahun.
Selagi awak setia kepada saya,
saya janji awak akan
naik pangkat dengan cepat.
Terima kasih, tuan jeneral.
Sampaikan arahan saya!
Zhao Ling
dikembalikan ke pangkat asal,
boleh masuk ke khemah saya
tanpa perlu dilaporkan.
Mulai hari ini,
ikut pasukan tentera berperang
di medan perang!
Sedia maklum.
(Pratonton seterusnya)
Cepat pergi cari Cik Tingyun!
Cukuplah!
Sejak hari sampai di Ganlin,
awak berperangai buruk
dan buat macam-macam demi perempuan ini!
Jangan lupa, kami ini
pegawai atasan awak,
bukannya ayah kandung awak!
Hari ini, awak bawa tentera
serbu masuk ke kediaman saya,
memanglah melanggar
undang-undang negara!
Saya nak melaporkan kepada baginda!
Sampai masa itu,
awak, tunang hina awak
-dan kamu semua
-(Zhao Ling!)
orang hina dari barat laut ini
mesti mati dibunuh bersama saya!
♪Masa lalu umpama
daun gugur yang berselisih♪
♪Walaupun ringan,
langkah berhenti demimu♪
♪Biar segala pasang surut jadi kenangan
yang takkan dikesali♪
♪Terukir pada lingkaran masa♪
♪Ingin kekal seketika, tapi tak boleh♪
♪Aku berpusing sebab tak tahan
air mata yang berlinang♪
♪Terpahat dalam hati,
tapi terkunci dengan sepi♪
♪Kehangatan yang tinggal
semasa berpegangan tangan♪
♪Memaksa kita
untuk mempercayainya adalah benar♪
♪Janji seumur hidup masih didengari
walaupun sudah pergi♪
♪Dapat mengenalimu dengan satu pandangan
dalam lautan orang ramai♪
♪Tanpa bersuara,
tapi menerangi separuh hidupku♪
♪Biar kesunyian ditulis
menjadi cinta dalam yang tak terucap♪
♪Tersimpan dalam hati♪
♪Tiada sesiapa lagi yang layak ditunggu♪
♪Aku berpusing sebab takut tiada orang
akan kembali dalam hayat ini♪
♪Jika boleh mengejar masa depan bersama,
hati kekal tabah biarpun hadapi cabaran♪
♪Kehangatan yang tinggal
semasa berpegangan tangan♪
♪Memaksa kita
untuk mempercayainya adalah benar♪
♪Janji seumur hidup masih didengari
walaupun sudah pergi♪